# 서브쿼리 조인

## 서브쿼리 변환이 필요한 이유

+ 서브쿼리는 하나의 SQL문 안에 괄호로 묶은 별도의 쿼리 블록을 말한다. 쿼리에 내장된 또 다른 쿼리다.

### 오라클에서 서브쿼리를 분류하는 방법

1. 인라인 뷰 : FROM 절에 사용한 서브쿼리를 말한다.
2. 중첩된 서브쿼리 : 결과집합을 한정하기 위해 WHERE 절에 사용한 서브쿼리를 말한다. 특히, 서브쿼리가 메인쿼리 컬럼을 참조하는 형태를 '상관관계 있는 서브쿼리'라고 부른다.
3. 스칼라 서브쿼리 : 한 레코드당 정확히 하나의 값을 반환하는 서브쿼리다. 주로 SELECT-LIST에서 사용하지만 몇 가지 예외사항을 제외하면 컬럼이 올 수 있는 대부분 위치에서 사용할 수 있다.

## 서브쿼리와 조인

### 필터 오퍼레이션

+ 필터 오퍼레이션은 기본적으로 NL 조인과 처리 루틴이 같다. NL 조인처럼 부분 범위 처리도 가능하다. 차이가 있다면

1. 필터는 메인쿼리의 한 로우가 서브쿼리의 한 로우와 조인에 성공하는 순간 진행을 멈추고 메인 쿼리의 다음 로우를 계속 처리한다는 점이다.
2. 필터는 캐싱기능을 갖는다는 점이다.
3. 필터 서브쿼리는 일반 NL 조인과 달리 메인쿼리에 종속되므로 조인 순서가 고정된다.

### 서브쿼리 Unnesting

+ 'nest'의 사전적 의미는 "상자 등을 차곡차곡 포개넣다"라는 설명이 있다.
+ 즉 '중첩'을 의미한다.
+ 여기에 '부정' 또는 '반대'의 의미가 있는 접두사 'un-'을 붙인 'unnest'는 "중첩된 상태를 풀어내라"는 뜻이다.

1. Unnesting된 서브쿼리는 NL 세미조인 외에도 다양한 방식으로 실행될 수 있다.
2. 필터방식은 항상 메인쿼리가 드라이빙 집합이지만, Unnesting된 서브쿼리는 메인 쿼리 집합보다 먼저 처리될 수 있다.

### 서브쿼리 Pushing

+ Pushing 서브쿼리는 이처럼 서브쿼리 필터링을 가능한 한 앞 단계에서 처리하도록 강제하는 기능
+ Unnesting 되지 않은 서브쿼리에만 작동한다.
+ push_subq 힌트는 항상 no_unnest 힌트와 같이 기술하는 것이 올바른 사용법이다.

## 뷰와 조인

+ 단점은 조인에 성공한 전체 집합을 Group By 하고서야 데이터를 출력할 수 있다는 데 있다.
+ 즉, 부분범위 처리가 불가능하다.
+ 부분범위 처리 불가능한 상황에서 NL 조인은 좋은 선택이 아니다.

### 조인 조건 Pushdown

+ 메인 쿼리를 실행하면서 조인 조건절 값을 건건이 뷰 안으로 밀어 넣는 기능이다.

## 스칼라 서브쿼리 조인

### 스칼라 서브쿼리의 조인

+ GET_DNAME 함수를 사용하는 쿼리를 실행하면, 함수 안에 있는 SELECT 쿼리를 메인쿼리 건수만큼 '재귀적으로' 반복 실행한다.

### 스칼라 서브쿼리 캐싱 효과

+ 스칼라 서브쿼리로 조인하면 오라클은 조인 횟수를 최소화하려고 입력 값과 출력 값을 내부 캐시에 저장해 둔다.
+ 조인할 때마다 일단 캐시에서 '입력 값'을 찾아보고, 찾으면 저장된 '출력 값'을 반환한다.
+ 캐시에서 찾지 못할 때만 조인을 수행하며, 결과는 버리지 않고 캐시에 저장해 둔다.

### 스칼라 서브쿼리 캐싱 부작용

+ 모든 캐시가 다 그렇듯, 캐시 공간은 늘 부족하다.
+ 스칼라 서브쿼리에 사용하는 캐시도 매우 작은 메모리 공간이다.
+ 결론적으로, 스칼라 서브쿼리 캐싱 효과는 입력 값이 종류가 소수여서 해시 충돌 가능성이 작을 때 효과가 있다.

### 두 개 이상의 값 변환

+ 스칼라 서브쿼리에는 치명적인 제약이 하나 있다. 두 개 이상의 값을 반환할 수 없다는 제약이다.

### 스칼라 서브쿼리 Unnesting

+ 스칼라 서브쿼리도 NL 방식으로 조인하므로 캐싱 효과가 크지 않으면 랜덤 I/O 부담이 있다.
+ 특히, 병렬 쿼리에선 될 수 있으면 스칼라 서브쿼리를 사용하지 않아야 한다.
+ 대량 데이터를 처리하는 병렬 쿼리는 해시 조인으로 처리해야 효과적이기 때문이다.
